[Música]
bienvenidos a la capacitación del día de
hoy en la cual veremos la segunda sesión
del módulo de contabilidad básico mi
nombre es ana fernanda correa y soy
asesora certificada del sistema conta
pide bien entonces como les comentaba
con está pyme cuenta con una herramienta
para realizar de forma automática el
cálculo de los diferentes impuestos que
apliquen obviamente para cada tipo de
empresa
este cálculo de impuestos digamos que
consta de unas configuraciones muy
sencillas son básicamente cuatro
configuraciones que los usuarios van a
tener que tener presentes cuáles son
esas cuatro configuraciones primero la
clasificación legal y tributaria de la
empresa segundo la clasificación legal y
tributaria de los diferentes terceros
con los cuales digamos se vayan
realizando las transacciones o las
operaciones
tercero la configuración de las cuentas
y cuarto la configuración de los
conceptos de liquidación ya vamos a ver
el punto por punto a qué se refiere cada
una de esas configuraciones y vamos a
pasar al sistema para recordar un poco
dónde vamos a encontrar esas diferentes
configuraciones
entonces la primera configuración es la
clasificación legal y tributaria de la
empresa está clasificación donde vamos a
encontrar dónde vamos a poder digamos
tener presente esta configuración en el
explorador gráfico de la empresa y que
parte del explorador gráfico de la
empresa en la ventana de creación de la
empresa digamos si yo ya creé la empresa
entro a modificar la operación en el
paso de clasificación tributaria vamos a
encontrar las diferentes opciones que el
sistema nos ofrece en cuanto a la
configuración legal y tributaria que
tiene nuestra empresa
entonces permitan en un momento voy a
pasar o vamos a pasar más bien al
sistema para que recordemos donde
encontramos entonces esta configuración
y cómo podemos digamos hacer de los
cambios respectivos elementos es un
momento por favor me paso al sistema con
tapping
muy bien entonces aquí ya soy ubicada
dentro de conta pib y entonces la
clasificación tributaria de la empresa
como les muestro en la diapositiva la
vamos a encontrar en el explorador
gráfico de la empresa
vamos a abrir entonces el explorador
gráfico de la empresa y vamos a entrar a
editar la información de la empresa
simplemente ubicado sobre la empresa
damos clic derecho modificar
entonces bien en que está la diferente
información que nosotros colocamos al
momento de crear nuestra empresa tenemos
lo que es la parte general el nombre la
página web los demás datos la dirección
y los teléfonos de nuestra empresa
información legal como el ni el nombre
del representante legal del contador la
actividad económica y miren que aquí
está la pestaña de clasificación
tributaria entonces es en esta pestaña
donde vamos a tener que indicar cuál es
la clasificación tributaria de nuestra
empresa tiene que acabamos a encontrar
en esta parte un listado con los
diferentes tipos digamos de
clasificaciones que pueden tener las
empresas tenemos persona natural persona
jurídica persona extranjera régimen
simplificado régimen como un gran
contribuyente agente retenedor por aquí
tenemos no responsable de iba digamos
que esto de lo más reciente que son las
los tipos de porcentaje del creer
dependiendo de la actividad económica de
y de cada empresa hay que tener presente
que para hacer esta configuración es muy
recomendable estar en compañía del
contador o de la persona pues que nos
asesore en esa parte de legal porque
este es uno de los pasos importantes
para que el sistema pueda calcular nos
de forma automática digamos todos los
impuestos entonces miren que para cmb
muebles de hogar tengo marcado que es
una persona jurídica que es un régimen
común que es un agente retenedor y
adicionalmente márquez que pertenece a
la actividad económica del impuesto del
0,4 por ciento para él cree
también vamos a encontrar esta
herramienta que me permite seleccionar
unos perfiles predefinidos de
clasificación tributaria tenemos un
perfil para persona natural y otro para
persona jurídica de cualquier forma en
que los usuarios también van a poder
marcar en el caso que aplique algunas
otras digamos de las características que
nos ofrece en este momento el sistema
hay unas que son digamos excluyentes por
ejemplo yo no puedo ser persona natural
y persona jurídica al mismo tiempo miren
que se activó una la otra se desactiva
voy a dejarlo aquí como persona jurídica
entonces recordemos que eso es uno de
los pasos o de los cuatro digamos
requisitos importantes que yo tengo que
tener presente para configurar en mi
empresa y que el sistema me calculé de
forma automática los impuestos
voy a decir aquí aceptar y entonces aquí
ya me quedó definida la clasificación
tributaria de mi empresa vamos a volver
entonces a las diapositivas para que
recordemos y miremos pues cuál es el
segundo requisito o la segunda
configuración que tengo que tener
presente debe entonces un momento por
favor
perfecto entonces bien que aquí acabamos
de ver lo que es la clasificación legal
y tributaria de la empresa y dónde
podemos ir a verificar esa configuración
el segundo digamos pasó la segunda
configuración que tengo que tener
presente es la clasificación legal y
tributaria de mis terceros donde puedo
tener acceso a esa clasificación legal y
tributaria en el catálogo de terceros
aquí les muestro digamos la pestaña
entonces yo lo que tengo que hacer cada
vez que yo creé un tercero dentro de los
datos que digamos la pestaña o la
ventana de edición del tercero me pide
vamos a encontrar esta pestañita de acá
que ya vamos a pasar a verla el sistema
de clasificación tributaria entonces
aquí tengo que hacer también esa
definición del del perfil jurídico y
legal que tiene que tiene cada uno de
mis terceros permítame entonces me pasa
con está pyme para que recordemos cómo
se hace esa configuración dentro de los
terceros
y también en que estoy nuevamente
ubicada dentro del sistema con tap y me
ahora vamos a ingresar al catálogo de
terceros
y vamos a buscar el tercero equipos y
más
aquí tenemos al tercero equipo si más
damos clic derecho modificar
entonces aquí vamos a encontrar toda la
información referente al tercero en la
pestaña tipo de tercero pues vamos a
encontrar digamos la clasificación
interna que yo le da el tercero si dije
que era un proveedor o si es un cliente
en vendedor o socio interesado en
dirección pues encontramos los datos de
ubicación del tercero también tenemos
los teléfonos internet para indicar de
pronto la página web el correo
electrónico
miren acá la pestaña de clasificación
tributaria
entonces en esta pestaña es donde yo
tengo que hacer esa definición de qué
tipo de persona o qué tipo de tercero es
digamos en particular para este caso
equipos y más bienes mire que vamos a
encontrar las mismas
digamos clasificaciones que encontramos
cuando estábamos haciendo la
configuración dentro de la empresa
persona natural persona jurídica persona
extranjera régimen simplificado régimen
comunal contribuyentes ya todas las
configuraciones que nos hace un ratico
en la en la clasificación tributaria de
la empresa también las vamos a encontrar
aquí en la clasificación tributaria del
tercero igualmente en este botón vamos a
tener la opción de que el sistema me pre
defina dos perfiles que trae por defecto
uno para personas natural y otro para
persona jurídica recordemos que es muy
importante
digamos llenar este paso en compañía ya
sea del contador o si él o si la empresa
o el tercero como tal nos da el root él
nos vamos a encontrar toda la
información referente a esta
clasificación legal y tributaria que
tiene el tercero entonces eso va a ser
de gran ayuda para que nosotros podamos
definir de manera correcta esa
clasificación que tiene la empresa viene
que para este caso equipos y más es una
persona jurídica un régimen común y una
gente retenida
estas son digamos básicamente las las
características que trae este tercero en
materia legal y jurídica entonces ya
simplemente damos clic en aceptar ya que
ya tengo entonces guardada la
clasificación legal y tributaria de mi
tercer volvamos nuevamente a las
diapositivas para que miremos cuál es la
tercera configuración que tenemos que
tener presente permítanme en un segundo
por favor
muy bien entonces aquí ya acabamos de
ver en el sistema y a recordar un poco
lo que era la clasificación legal y
tributaria de los terceros
vamos a continuar con la tercera
configuración y es la configuración que
debemos hacer en las cuentas esta
configuración pues básicamente como les
comentaba vamos a encontrarla en el plan
de cuentas en la ventana de edición de
cada cuenta miren que en este paso de
acá vamos a encontrar la clase de la
cuenta
y dependiendo de esa clase de la cuenta
vamos a poder configurar los diferentes
impuestos a que haya lugar entonces
también permitan en un momento vamos a
regresar a con está pyme para y
mostrarles cómo debemos definir esta
clasificación de las cuentas o esta
configuración más bien de las cuentas de
menú segundo por favor
bien entonces aquí ya estamos ubicados
nuevamente dentro de nuestro sistema con
tapping entonces para la tercera
configuración que tenemos que tener
presente vamos a ingresar al plan de
cuentas
bien que lo que debemos hacer en esas
cuentas referente a la parte de
impuestos tenemos que verificar cuáles
son las cuentas que vienen ligadas
digamos de alguna forma aquí en su parte
operativa yo tengo que calcular
impuestos cuáles son estas cuentas
normalmente son las cuentas de ingresos
porque digamos yo al al vender o al
prestar digamos un servicio ese ingreso
dependiendo del tipo de persona que yo
sea o del tipo de empresa que yo tenga
que yo tenga perdón va a representar que
yo tenga que cobrarle un iba a mis
terceros o que de pronto ellos me tengan
me hagan alguna retención o digamos yo
tenga que llevar como el control del
impuesto cree otras cuentas que también
son muy comunes son las cuentas por
ejemplo del gasto si yo pago digamos un
servicio hay perdón algunos servicios
van a implicar que yo le realice
retención a la persona que me esté
prestando el servicio también digamos
algunos gastos por ejemplo situación la
compra no sé hay una papelería
o no se compra de algo también implica
que es un gasto para mí y que muy
seguramente la persona me vaya a cobrar
un iba por ese por eso que yo le estoy
comprando sea tanto digamos que esas son
como las cuentas más comunes sobre las
cuales se tiene se hace el cálculo de
impuestos entonces en este caso vamos a
tomar una cuenta de ingresos para
mostrarles cuál es esa configuración que
tenemos que tener presentes yo tengo
para cayó una cuenta ante con la 41
55 25 05 es una cuenta que está
básicamente ligada a un servicio que yo
presto
digamos de alquilar de alquilar enseres
de hogar cierto entonces vamos a abrir
esta cuenta modificada
tenemos ya lo que son los atributos de
las cuentas que son como esas
características especiales que tienen
las cuentas y que lo que hacen perdón es
como brindarle un comportamiento a la
cuenta dentro del sistema
entonces para yo tener el presente este
tercer paso de configuraciones
referentes al cálculo automático de
impuestos lo primero que debemos tener
presente es que esa cuenta sobre la cual
yo voy a decirle al sistema que muy
seguramente va a haber cálculo de
impuestos es una cuenta que tiene que
tener dentro de su configuración de
clase el ítem de normal recordemos que
las cuentas pues traen varias varios
tipos de clases tenemos normal de
efectivo de impuestos de ajustes por
inflación y nómina contable en este caso
para poder configurar los impuestos en
una cuenta la cuenta tiene que estar
marcada como de clase normal cuando
llamar con la cuenta como de clase
normal el sistema me despliega estas
pestañas especiales en las cuales yo le
debo indicar qué tipo de impuestos se
van a calcular cuando yo utilicé
y operativa esta cuenta por ejemplo en
este alquiler de efectos y enseres
domésticos yo sé que yo tengo que
cobrarle un iva a mis clientes entonces
yo lo que tengo que hacer en la casilla
de iva es indicar que se cobra un iva
también sé que salió prestan un servicio
que eso es un servicio muy seguramente
de pronto me haya nada o se vaya allá en
una práctica de retención sobre ese
servicio para algunos casos se aplica el
y acá también tenemos el impuesto al
cree que se aplica pues digamos sobre
los ingresos y tenemos espacio para
otros dos impuestos ahora como hago yo
para saber cuál es el impuesto o más
bien de donde llamo yo esos diferentes
impuestos que yo tengo que cargar miren
que aquí digamos dónde está la casilla
del iva encontramos este seleccionador
si lo abrimos
nos va a llevar directamente a un
catálogo que es el catálogo de conceptos
de liquidación en ingreso es un catálogo
digamos nuevo que más adelante voy a
explicarles en donde se encuentra y cómo
funciona entonces miren que acá en este
catálogo que el sistema me despliega
alguna infinidad de impuestos ya creados
que vienen preconfigurados en el sistema
y yo lo que tengo que hacer es
dependiendo de mi actividad también con
ayuda perdón del contador puedes venir y
verificar si yo yo digamos
cobro nivel 5% o en este caso manejo un
iva del 16 por ciento miren que aquí
están los tres diferentes porcentajes
del 3 entonces acá lo que no tiene que
hacer es verificar qué tipo de impuestos
maneja y venir y cargarlos acá como les
comento más adelante vamos a ver donde
se encuentra este catálogo especial que
les estoy mostrando digamos que
regularmente las cuentas o el plan de
cuentas ya por defecto viene con todas
las cuentas ya cargadas con unos
impuestos preestablecidos
de cualquier forma va a ser tal
de cada uno de los usuarios y también su
responsabilidad venir y venir y
verificar en cada una de las cuentas
contables que yo voy a manejar en mi
parte operativa que los impuestos que
estén configurados si sean los impuestos
que yo aplique entonces yo ya sé que
cuando yo presto este servicio sobre
esta cuenta 4155 yo tengo que cobrar un
iva tengo que hacer una autodetención
del cree y tengo que tener presente una
una retención por arrendamientos de
bienes muebles que muy seguramente o que
muy posiblemente me vayan a practicar
entonces miren que esto es algo
que se tiene que tener presente y que
los usuarios deben siempre entrar a
configurar antes de empezar digamos a
manejar todo el tema del cálculo
automático de impuestos boyas y de aquí
aceptar entonces como les comentaba es
venir y buscar esas cuentas del buque
que yo sé que son las que voy a utilizar
ya en mi parte operativa y cargarles la
respectiva configuración de los
impuestos este sería entonces el tercer
paso vamos a volver a las diapositivas
para que miremos cuál es ese tercer paso
o configuración que tengo que tener
presente para el cálculo automático de
impuestos permítanme en un segundo por
favor
bien entonces hasta la tercera
configuración que acabamos la beta que
acabamos de ver perdón en el sistema
la cuarta configuración es la
configuración de los conceptos de
liquidación que fueron el catalogo
perdón que les acaba de mostrar que
aparecía allá en la configuración de la
cuenta
entonces este catálogo consta de o más
bien hay dos catálogos un catálogo para
conceptos de liquidación del ingreso y
otro para los conceptos de liquidación
en egreso son dos catálogos que están
digamos creados por aparte catálogos que
ya vienen preconfigurados vienen con una
cantidad de impuestos que digamos que
normalmente son los más utilizados
dentro dentro de la parte contable de
nuestro país de cualquier forma siempre
va a ser tarea de los usuarios verificar
todas esas configuraciones que vienen
preestablecidas en el sistema como para
estar seguros pues de que estamos o de
que nuestra información va a quedar y
digamos de manera correcta ahora vamos a
ver un poco qué son esos dos catálogos
entonces el catálogo de conceptos de
liquidación el ingreso básicamente es un
listado que tiene creado unos ítems
relacionados con todos los impuestos que
se causan o que digamos dan lugar en una
empresa al momento de recibir algún
ingreso por ejemplo una venta una
prestación de un servicio que impuestos
vamos a encontrar allí vamos a encontrar
el impuesto al consumo hay algunas
empresas que manejan este impuesto y
este impuesto digamos se causa al
momento de recibir el ingreso
tenemos el iva liquidado y el impuesto
del creen ahora el catálogo de
conciertos de liquidación en ingreso
también es un listado que trae como
todos los impuestos que normalmente se
seca
o suceden al momento de registrar
digamos una salida de dinero de una
empresa dígase una compra la compra de
algún artículo una compra de un servicio
digamos un pago de un servicio público
lo digamos cuando yo le pago el contador
o si le pagó una persona que le estoy
prestando lo que me está pensando más
bien algún servicio entonces en esos
casos también se calculan algunos
impuestos entonces en este catálogo
vamos a encontrar esos esos impuestos
que se podrían digamos presentar en esos
casos qué tipos de impuestos vamos a
encontrar acá en este catálogo vamos a
montar el iva descontable la retención
en la fuente las retenciones y aportes
de nómina miren que todos son como
impuestos que se que digamos que se
aplican cuando se está registrando una
salida o un ingreso de mi empresa
bueno yo quiero entonces que pasemos al
sistema para mostrarles cada uno de
estos catálogos donde se encuentran y
muy rápidamente como cuáles son esas
configuraciones que vamos a encontrar en
estos conceptos de liquidación permítame
entonces un momento por favor me ubico
nuevamente en el sistema
listo entonces ya ubicados dentro de con
está pyme donde vamos a encontrar esos
catálogos de conceptos de liquidación en
ingreso y en ingreso muy sencillo en el
icono del plan de cuentas que
encontramos en la pestaña de
contabilidad aquí vemos que como una
flechita si yo despliego esta flechita
el sistema me va a mostrar una infinidad
de catálogos todos relacionados con la
parte contable donde está donde vamos
entonces a encontrar los catálogos de
conceptos de liquidación en el ingreso y
el egreso miren los acá
aquí está entonces el catálogo de
conceptos de liquidación en ingreso y
aquí está el catálogo de conceptos de
liquidaciones negras
vamos a ingresar al catálogo de
conceptos de liquidación en ingresos
perfecto entonces miren que acá como les
comentaba por defecto el sistema ya trae
creados todos estos conceptos de
liquidación con unos porcentajes
establecidos con unos digamos valores
base mínimo que aplican sobre todo la
parte de las retenciones digamos que la
tarea que tiene el usuario es venir y
verificar de todos estos impuestos que
tenemos acá cuáles se aplican para mi
empresa digamos que no todas las
empresas aplican unidad el 5% hay unas
que sólo aplican el iva al 16% como hay
unas que sólo aplican el de 5%
igualmente el del cree hay unas que
aplican en el punto 4 el punto 8 o el
1.6 cierto todo depende del tipo de
empresa digamos que yo tenga entonces la
calidad de cada uno de los usuarios es
venir y verificar de todos los impuestos
que van a encontrar en este catálogo
cuáles son los que les aplican a cada
uno de ellos
revisemos voy a revisar uno solo
vamos aquí a revisar
el que está relacionado con el iva
porque voy a realizar este este concepto
de acá del iva porque digamos que
normalmente es el más utilizado por las
personas voy a utilizar este de acá que
es el iva relacionado con compras y
ventas entonces miren que acá
tenemos lo que es el iva líquida es
decir el iva que se causa cada vez que
yo hago una venta hacia ti yo estoy
obligado a cobrar iva vamos a encontrar
también un concepto muy importante
dentro de estos conceptos de liquidación
y es que se manejan perdón se manejan
los conceptos padres y en los conceptos
hijos entonces vienen que este concepto
de acá tiene el código y va 16v y
tenemos el ivac 16 de l entonces ese
sería un código o más bien un concepto
padre y éste sería el concepto hijo
porque se manejan esos conceptos padres
e hijos porque normalmente un concepto
padre puede tener varios hijos cierto
pero entonces esos hijos dependen como
de unas de unas condiciones entonces
por ejemplo aquí tenemos cuando a
mostrarles este de acá
escriba 16 tiene un hijo de iva
liquidado e iba retenido entonces puede
ser que una persona tenga que aplicar
los dos en determinado momento como
puede ser que sólo tenga que aplicar una
entonces lo que uno normalmente debe
hacer es seleccionar el concepto padre
allá en la cuenta cuando el sistema
media los cajones o las casillas más
bien para seleccionar los impuestos
normalmente uno selecciona el impuesto
padre y el sistema verificando la
configuración legal y tributaria de los
terceros y de mi empresa sabrá si tiene
que aplicar el iva liquidado y el iva
digamos retenido en los dos al mismo
tiempo o en algún momento sólo aplicaría
liquidados y entonces siempre es
importante tomar los conceptos padres
ahora retomando acá este concepto en
particular voy a mirar el concepto hijo
voy a hacer una explicación muy rápida
pues porque no voy a entrar en detalles
sobre las configuraciones como tal de
estos conceptos vamos a dar clic aquí
modificar
el concepto va a constar de un nombre
debemos configurar la vigencia de este
concepto es decir desde qué año va a
aplicar porque se configura de esta
vigencia porque a veces pasa que de
pronto los impuestos cambian de un año a
otro entonces si en el digamos en el
2014 hay un porcentaje y en el 2015 hay
otro porcentaje entonces es importante
respetar y que el sistema sepa que las
operaciones del 2014 deben tener un
porcentaje y las del 2015 pues deben
tener digamos otro porcentaje eso en el
caso de que yo depronto estando en el
año 2015 tenga que ir a reprocesar
alguna operación del 2014 ya tenemos la
forma de cálculo que es indicarle al
sistema si este impuesto se va digamos a
liquidar o más bien a calcular sobre un
porcentaje o digamos un valor específico
o digamos por alguna cantidad si digamos
que los normal voy a volver aquí a
cargar es por un porcentaje también
puede configurar configurable perdón un
valor base mínimo algunos impuestos sólo
se calculan
cuando el avance supera cierto valor por
ejemplo las retenciones normalmente
tienen un valor base de 700 de 764 mil
pesos que digamos como la más común
entonces a partir de que este valor se
supere el sistema sabrá que tiene que
calcular el impuesto en el caso del iva
pues el iva se calcula digamos de desde
un peso entonces por eso no estamos
valija manejando perdón un valor base
mínimo
ya tenemos lo que es el tipo de asiento
a generar como es algo automático
entonces yo tengo que decirle al sistema
si ese impuesto a generar una cuenta por
pagar o una cuenta por cobrar aquí
digamos vamos a encontrar las opciones
llevarte al ingreso llevar al gasto o si
digamos a ese impuesto también tenemos
que indicarle a qué cuenta se va a
contabilizar miren que yo acá si abro el
seleccionador el sistema me va a mostrar
el plan de cuentas yo lo que hago es
configurar y decirle al sistema que
cuando calcula automáticamente los
impuestos por este impuesto como tal lo
lleve a esta cuenta que tengo acá
también tenemos que indicar si ese si
ese valor del impuesto va a sumar en
este caso el total al ingresar o no va a
sumar ni va a restar por ejemplo el
impuesto él cree no suma ni resta cierto
es una auto retención es en este caso no
son a él iba así porque pues igual yo se
lo juro al cliente cierto ya tenemos
digamos lo que es la tabla de definición
de fechas de pago que esta tabla pues
está digamos básicamente lo que hace al
sistema es decirle que sí estoy general
de una cuenta por cobrar más o menos
programe el pago de esa de esa cuenta
por pagar perdón en unas fechas
especificadas y finalmente tenemos lo
que es el alias de tercero que es
decirle al sistema sobre qué tercero va
a quedar cargado el impuesto como tal
finalmente están las condiciones del
impuesto algunas más bien la mayoría de
los impuestos se basan en condiciones
por ejemplo el iva y se debe cobrar en
el caso pues de que yo soy la empresa
cmb muebles yo he de cobrarle y va a
todos mis clientes mientras que yo sea
un régimen común yo tengo que cobrarle
iva a todos mis clientes excepto si esa
persona me puede demostrar que es una
persona extranjera entonces aquí digamos
vamos a poder como manipular o
configurar todas esas condiciones que el
sistema va a ir a evaluar por eso donde
las configuraciones importantes estaban
en la en los atributos de la
clasificación legal y tributaria de mi
empresa
y en la clasificación legal y tributaria
del tercero entonces esos dos atributos
van a digamos hacerle saber al sistema
si el impuesto debe o no calcularse
finalmente tenemos la pestaña blinda que
lo que me permite es como proteger este
concepto de pronto de futuras
modificaciones que se puedan dar a
través de una actualización del sistema
también podemos marcar el concepto como
obsoleto descontinuado digamos en el
caso de que yo ya no vaya a calcular
este impuesto ya no tengo que digamos
calcular ese impuesto entonces yo puedo
marcar el concepto como obsoleto y el
sistema ya sabrá pues que a pesar de que
se cumplan como todas las condiciones no
deben calcular ese impuesto vamos a dar
aquí aceptar y entonces miren que la
tarea de cada uno de los usuarios es
venir y verificar de estos impuestos
cuáles aplican para su caso
voy a cerrar acá y hacemos un momento al
catálogo concepto de liquidación ingreso
mini que está en la misma ruta hasta
aquí debajo desde conceptos de
liquidación en ingreso
aquí es también en que todas las
configuraciones o más bien perdón todos
los impuestos y las configuraciones son
exactamente iguales no voy a entrar como
en detalles ha mostrado estos porque
básicamente son iguales entonces
recordemos que es tarea de cada uno de
los usuarios entrar y verificar cuáles
de sus impuestos se van a calcular o van
a aplicar para su empresa y digamos
configurar lo que es la cuenta sobre la
cual se hará la contabilización
vamos a volver entonces a las
diapositivas para ver con qué punto
seguimos
bien entonces ya vimos los dos catálogos
de los conciertos de liquidación en
ingreso y de los conceptos de
liquidación en egreso entonces
recordemos que son cuatro
configuraciones fundamentales que se
deben hacer en el sistema para que
funcione de forma automática el cálculo
de los impuestos entonces primero
clasificación legal y tributaria de mi
empresa clasificación legal y tributaria
del tercero
configuración de las cuentas es decir en
cada cuenta indicar qué tipo de
impuestos se deben calcular y por último
venir y verificar el catálogo de
conceptos de liquidación en ingreso y
catálogo de conceptos de liquidación del
ingreso
ahora ya viendo digamos cómo todas esas
configuraciones quiero que pasemos a
hacer unos ejercicios para ver ya no
digamos de forma más operativa cómo
funciona este cálculo automático de
impuestos dentro de cuenta pyme
entonces vamos a hacer un primer
ejercicio que dice lo siguiente se
presta servicio de alquiler de
mobiliario a la empresa equipos y más
que sea por valor de 750 mil pesos se
genera cuenta por cobrar realizar el
respectivo asiento contable teniendo en
cuenta los impuestos entonces vamos a
pasar a con está pyme para que
realicemos este este ejercicio
entonces recordemos
el servicio de alquiler de mobiliario
tercero equipos y más valor 750 mil
pesos permitan bien entonces yo me paso
nuevamente al sistema para que
realicemos este ejercicio
listo entonces vamos a realizar este
primer ejercicio voy a ingresar entonces
al manejador de operaciones
perfecto voy a cambiarme ms estoy en
marzo voy a pasarme aquí abril
entonces el ejercicio se que se prestó
un servicio de alquiler de mobiliario al
tercero equipos y más vamos entonces a
hacer la operación
vamos a hacerlo por medio de la
operación de movimiento contable
cambiamos el tipo de documento de
soporte por una factura de 20 estaba
prestando digamos un servicio listo voy
a cambiar el detalle de mi operación voy
a colocarle
servicio
prestado a
equipos y más como fecha de soporte
vamos a colocar el día 4 de abril
perfecto entonces ya recordemos un poco
recordarle un poco lo que la pared en el
movimiento contable pues básicamente la
zona de registro debemos indicar las
cuentas contables los centros de costos
valores y terceros que estén
relacionados con la transacción entonces
vamos a primero a seleccionar la cuenta
en este caso la cuenta 41 25 44 55 25
perdón alquiler de efectos personales y
enseres
tengo mi cuenta recordemos que nos
podemos mover a través de la tecla enter
vamos a seleccionar el centro de costos
en este caso es el punto de venta
principal
el valor era de 750 mil pesos
buscamos a nuestro tercero
equipos y más
ahora como de uso decirle al sistema que
me calculé de forma automática los
impuestos a que haya lugar por esta
prestación de servicios que yo estoy
realizando dentro de los botones de
ayuda que tiene la operación vamos a
encontrar este que es como unos símbolos
de demás y de calculadora más por y
simplemente dando clic al botón miren
como el sistema automáticamente nos
cargó todos los impuestos permítanme yo
maximizó aquí la operación para que
podamos ver un poco mejor entonces miren
que la cav y no automáticamente cargo
todos los impuestos a que había lugar
entonces que hizo el sistema primero
analizó cuál era la configuración legal
y tributaria que teníamos en nuestra
empresa luego vino y analizó la
configuración legal y tributaria que
tenía el tercero equipos y más después
vino y verificó la configuración que
tiene esta cuenta miró que impuestos
hayamos configurado para que se
calcularán de forma automática y por
último analizó los conceptos de
liquidación en ingreso en este caso y
vino y cargo las cuentas respectivas
miren que lo que hizo fue generarnos o
más bien calcular nos un iva liquidado
aquí digamos él tomó inmediatamente la
base calculen la retención por impuestos
perdón una retención por arrendamiento
e hizo el respectivo movimiento del que
aquí está la auto retención del que
entonces miren como de forma muy
sencilla yo le doy clic al botón de
calcular impuestos y el sistema de forma
automática me carga todos los valores a
que haya lugar las cuentas y demás
relacionadas con el tema de los
impuestos entonces ya finalmente vamos a
indicar la forma de pago que en este
caso es una cuenta por cobrar
buscamos la respectiva cuenta
cargamos en este caso el valor podemos
subirlo el botón diferencia
el tercero que en este caso sería puede
ser el mismo cliente y la referencia que
voy a colocar es el número de la factura
entonces miren que allá ya que acá
perdón ya terminé mi transacción de
forma muy sencilla el sistema de forma
automática me calculó todos estos
impuestos de otra forma me hubiera
tocado a mí manualmente venir y
verificar cuál era el valor de cada uno
sabe si tenía que hacer la transacción o
más bien la imputación para un débito o
para un crédito pero en este caso como
tenía todo configurado el sistema me
cálculo los impuestos aquí había lugar
voy aquí a aguardar la operación
damos clic en cerrar
verifiquemos el movimiento contable
entonces
nosotros miren que acá está el crédito
para el ingreso el crédito sobre el iva
la retención
se carga como un débito y está en la
auto retención del crédito finalmente la
forma de pago que en este caso fue una
cuenta por cobrar entonces bien como de
forma tan fácil el sistema nos cálculo
los impuestos en esta en este ingreso
que acabamos de realizar vamos a pasar
entonces nuevamente a las diapositivas
bien entonces acá acabamos de ver el
ejercicio que hicimos en cuenta pyme
vamos a hacer un segundo ejercicio como
para que nos quede más claro este tema
de los impuestos entonces se realiza el
pago de honorarios a la señora alexandra
restrepo ribera por deber por valor de
850 mil pesos se genera cuenta por
cobrar por pagar realizar el respectivo
asiento contable teniendo en cuenta los
impuestos entonces miren que acá ya soy
es registrando un ingreso sobre mi
empresa en este caso tenemos al tercero
alexander restrepo ribera y un valor de
850 mil pesos vamos entonces a pasar a
contar pyme para que realicemos este
ejercicio
listo entonces aquí ya estamos ubicados
dentro de contamine vamos entonces a
realizar la respectiva transacción voy a
abrir la operación de movimiento
contable recordemos que la podemos
encontrar en el botón más operaciones
contabilidad movimiento contable
en este caso entonces vamos a hacer un
pago de honorarios
a la señora alexandra restrepo voy a
sustentar mi transacción con un
comprobante de causación de egreso
porque pues básicamente no voy a pagarle
inmediatamente sino que voy a generar
una cuenta por pagar
perfecto cambiamos el detalle de la
operación
hago en horarios
alexandra
restrepo entonces como fecha de nuestra
transacción vamos a indicar el día 8 de
abril
perfecto entonces iniciamos cargando la
cuenta respectiva para los honorarios en
este caso voy a tomar la cuenta 51 10 10
05 de revisoría fiscal
listo ya tengo mi cuenta esta cuenta
exige centro de costos vamos entonces a
indicar el centro de costos de
contabilidad y tesorería el valor de
evitó por 850 mil pesos
el tercero en este caso la señora
alexandra
perfecto entonces vamos a calcular o
vamos a verificar qué impuestos
encuentra con está pyme que se deben
calcular en esta transacción recordemos
que lo hacemos por medio del botón
calcular impuestos
perfecto aquí a maximizar la operación
para que podamos mirar de forma más
detallada entonces que encontró con está
pyme que debía calcularse como impuestos
en esta transacción entonces encontró
unido a retenido al régimen simplificado
y una retención por honorarios aquí
tenemos la retención por honorarios
entonces qué hizo con está pyme analizó
la clasificación legal y tributaria de
mi empresa analizó la clasificación
legal y tributaria y la señora alexandra
vino y verificó qué impuestos tenía
cargados esta cuenta de revisoría fiscal
y dependiendo como de las condiciones
supo que debía llamar estos dos
conceptos de liquidación a los cuales
digamos ya se les habían configurado
estas cuentas miré que él solito
supuesta de los asientos créditos en
este caso y también digamos tomó el
valor base respectiva que hagamos
digamos la forma de pago es una cuenta
por pagar la 23 35
25 05 de honorarios
subimos el respectivo valor
y cargamos a la señora alexandra en este
caso como referencia
voy a colocar el comprobante de
causación de egreso miren qué tan sexy
tan sencillo perdón es hacer este tipo
de transacciones cuando yo tengo bien
configurados esos cuatro requisitos que
con está pyme me pide el de forma
automática empieza a calcular me los
impuestos digamos que de algún modo yo
me puedo despreocupar de tener que estar
con una calcula con una calculadora
perdón corriendo a cada rato y tratando
de calcular los valores de los impuestos
vamos aquí a guardar la operación y
verifiquemos entonces por medio del
inspector el movimiento contable que nos
genera esta operación bien en que aquí
está el débito correspondiente al gasto
por honorarios
la retención o más bien el iva retenido
el régimen la retención por honorarios y
la cuenta por pagar que es generado con
este tercero entonces miren qué sencillo
es el cálculo automático de impuestos
dentro de cuenta pyme